はい。こんにちは。
ええ。お集まりいただきありがとうございます。
声、大丈夫そうでしょうか
何か反応をいただけると。ありがとうございます。
では、ええ、始めていきます。ちょっと今日いつもと環境が違いまして、
もしかしたら反響するかもしれないんですが、ちょっとご容赦ください。
はい。ええということで、第13回ですね。のAI入門の工業始めていきます。ええ、
今回13回で、次がえっと、 AIと社会という内容をやるんですが、その後、えっと、
到達評価というふうになっていくので。
まあ、最後から2回目の実質会ですね。やっていきます。
ええ、前回授業ではええ生成タスクの話を主にしましたね。で、
その前に自然言語処理という分野の話をしてきました。で、そういったものを土台にして。
ええ、現在のまあ世界を変えている生成AIというものの中心にある大規模言語モデル。
というものがあるので、その話を今回はやっていきたいと思います。やっていくんですが、
まずいつも通り質問と回答から入っていきます。
はい。ええ、まず一つ目の質問ですね。
ええ、 2回ほど前。あ、まあ、前回の生成、えっと、生成タスクのところの、
えっと解説に対する質問ですかね。ありがとうございます。ええ、
ギャントビーエーイーというええアプローチがありますっていうのを、えっとまあ、
資料には書いてまして、あんまり詳しくは説明しなかったんですが。
ええと、こういう内容がありました。ええ、
どちらでも画像生成をできるというものでしたが、
実際にはどういう目的や場面で使い分けられているのでしょうかまた、
近年ではどちらの手法が実際の研究やサービスで利用されることが多いのか、ええ、
教えていただきたいですというご質問です。ええ、ありがとうございます。
いいですね。あの、えっと、こういった形で、あの積極的な疑問、ぜひどんどん。
ええお寄せください。で、えっとですね。もともとこれらがあの提案されてきた当初は、
やっぱり画像生成だとか、あるいは何かのデータの生成という生成タスクを。
ええ、どうやったら実現できるかっていう、そのまあ課題がまずあって。で、
それに対する異なるアプローチとして。ええ、もともと競争関係にあったんですね。
それぞれ出てきて、まあ、こっちの手法の方がうまくいくとか、ええ、
こっちの方が綺麗な画像が出るとか、そういったことが議論されたり、
研究されたりしてきました。
で、今の状況とはまたちょっと異なっていて、今の状況はというと、ええ、
複数のアプローチを併用して高性能が達成されているっていうのが今の状況です。
ええ、これらの手法の大まかな傾向として、あの、
前回解説したものとそうじゃないものもありますが、
解説してないものもそれぞれえっと傾向があったりしますが。ええ、
今回関連している質問のBAEというものは。ええ、本来の方法通りに学習をすると、
生成画像がちょっとぼやけがちということが。
知られています。ええ、これは目的関数に由来する。まあ、弊害とされていて。ええ、
一方でギャンという手法は、あの、まあ結構高精細な綺麗な画像が出る手法として、
あの定着というか、開発が進んでいったんですけれど。
ええ、その代わり最適化が非常に難しくて。ええ、まあ、前回のあの式もお見せしましたが、
ミニマックスという形の最適化の問題になっています。で、
それなので非常に不安定であるということが知られています。
で、これらあの、まあ良し悪しそれぞれあるんですが、
今それそれらのいいとこどりをしようということで、
いろんなものが組み合わされていますね。ええ。まず、
基本的なモデルの構造と目的関数はBAEのものがベースになっているということが、
まあどちらかというと多いかなという印象。
です。まあ、それに限らないんですけど、多いかなという印象です。で、
モデルの構造と言っているのは、エンコーダーとデコーダーがあるという、
そういう構造ですね。で、ただし、それに追加で、ええ、
ギャンベースの訓練のええ目的関数も追加したりとか、
あとはperceptual lossと呼ばれている別の損失関数を併用したりとか。
そういうことをすることで、
まあ高精細な画像が生成されやすくなるように学習が行われています。で、
さらにはこういうふうに事前にビーエーイーを学習しておいて、ええ、
そのうちのデコーダー部分は使って、
エンコーダーの部分は別の手法で置き換えるなんていうことも。
ええ、行われていたりします。
もしかしたら名前を聞いたことがある方もいるかもしれませんが、
スティーブドディフュージョンというええ、画像生成の。まあ、
テキストを入力すると画像を生成できるという条件付き生成のええモデルとか手法なんですが。ええ、そういうものがちょっと話題になった時期なんかも。
ありましたが、ええ、こういうものがそういうところだと使われていたりします。で、
もちろんこういう組み合わせに限らず、あの、いろんなものがええ探索されていて。ええ、
まあ、会社がやっているものだと、あんまり中身の情報出てこなかったりはするんですけど、
まあ基本的には大まかにこういう。
傾向かなというのが、まあ見えている情報からわかることって感じですね。
ええ。続いてのご質問です。
ええ。アテンションというものを。えっと。
まあ、前回ですかねえ。自然予防処理の話のええ続きとしてお話ししました。で、
このアテンションにおいて、モデルが重く見ている重要重要視している単語は、
人間が注目する重要だと思う単語と一致するのかというご質問です。で、
これもあの非常に自然な疑問でいいと。
いい疑問だと思います。で、研究所も結構長く議論されていて、ええ。
まあ、アテンションというものは結構むかあ、ある程度昔からあるというか。
まあ2010ええ、四年とかそれぐらいから。
えっと、研究対象として、あの、広く研究されるようになってきたものなんですが。ええ、
それに関して、あの、まあ、こういう、えっと、
人間とどれぐらい同じなのかっていう観点からの研究も多くあります。また、
このアテンションというものを通して、モデルの中の計算の仕組み。
を分析できるんじゃないか。まあ、
計算式はもちろんあの定義できてるんでわかってるわけなんですけど。
その中で実際にはどういう情報処理が行われているかを理解するための、
まあモデルの中身を見る手法の一つとして期待されているという面もあります。ええ、
例えば面白い話だと人間の視線の追跡。
ですね。こういう、例えばテキストの文章があった時に、ええ人間にそれを読ませてで、
視線がどう動いているかっていうのをええ記録することが、
まあ技術的には簡単にできるんですね。で、それと、ええ、
アテンションモデルがええ学習した結果として、ええわ。
当てているアテンションの相関がどれぐらいあるかを調べた研究などもあったりするんですね。このまあリンクをリンクというか、えっと、論文のええタイトル、ここに載せているので、興味があったらダウンロードして見てみてください。
で、そういうものがある。一方で、ええ、
そもそも入力層の周辺のアテンションは最終的な出力にあまり関係していない。まあ、
どんな値でも大して変わらないということがあるので、
モデルの本当に重視しているものの定量化にならないというふうに結論づけている研究もあったりします。
ええ、まあ、要はモデルというものと人間の仕組みがそもそも全然違うので。ええ。まあ、
そもそもこう、ええ、アテンションというものがモデルにとって、
特に最初の方のそのアテンションというのがモデルにとって。
で、あの、そんなにすごく重要とは限らないっていうところと、
まあもう一つ大きな違いとして、注意機構がモデルの場合には多層である。まあ、
人間とは全然違う作りなんですね。なので、あの、
まあ直接対応づけること自体がまず難しいよねっていう話がええ、
残念ながらあったりします。まあ、残念というか、しょうがないですね。
で、ここで多層と言っているのはどういうことかというと、え、
トランスフォーマー型のモデルでは、大まかに言うと、アテンションはええ、
何階層にもわたって使われています。まあ、
前回アテンション層を一層分説明したわけですが、えっと、
それを実際にはもう重ねていくんですね。
で、ええとまあ、イメージで言うと、こういう感じで入力のトークン列があったとして、
まあ最初トークンを埋め込みそうで、ええベクトルにしておいて、それをアテンション層で、
まあいろあの、前回やったんやったような計算式で混ぜます。で、混ぜると、
ここでそれぞれの。
また、ええ、
それぞれのトークンに対する埋め込みベクトルみたいなものが出てきている状態になりますね。で、これで出てきたものに、まあ実際はもうちょっと複雑に、ここからプラスアルファであのいくつか変換をかませた後に、もう1回アテンションで混ぜるというレイヤーが来て、で、それを繰り返していきます。
こういう意味で、えっと、アテンションが使われているのは最初の層だけではないんですね。
ええ。そこから変換して変換した後も、
アテンションをかけてっていうのを何度何度も繰り返すという計算に。実際、あの、
そういうアーキテクチャに実際にはなっています。で、この時に。
元のトークン列とまあ、わかりやすく対応づいていると言えるのは、
最初の層のアテンションぐらいですね。そこから先は、
混ぜられた後の情報をさらに混ぜるっていう意味でのアテンションになってくるので、ええ、
元のトークンの位置とそんなに深く関係するかというと、まあ、
だんだん関連性が薄れていくんですね。
まあなので、えっと、アテンションの中でも。まあ特に。
ええ、深い層の方のアテンションは、まあ、より抽象的な情報を扱っているというふうに、
あの研究の結果として分析されているんですが。ええ、まあ、人間と対応付けられるのは、
やっぱりこの辺の深い層のアテンションではなくて、
まあ入り口のアテンションぐらいかなというところですね。
で、この入り口のアテンションは、じゃあモデルにとってええ、
最後の出力を決めるのにすごく重要な役割を果たしているかというと、そうでもなくて。
ええ、まあ、最初の一番最初の変換をしているという程度の、
まあ影響しかないよねというのがさっきの話ですね。
はい。ええ。続いてのご質問です。
ええ、生成のまあ速さに関するお話ですね。自己回帰型の生成。今回もやりますが、
それは一トークンずつ生成するというええ仕組みの生成のええ手法になっています。で、
このアプローチだとまあ一トークンずつ順番に生成していくので時間がかかると思うが。
どういう方法で生成速度を上げているのかというご質問です。ええ、ありがとうございます。
これもあの、まあ、実用性に本当に直結している話で、えっとまあ、
実際に使われている今の時代のエルエムにおいても、もうまさにこれは大きな問題ですね。
で、一トークンずつ生成するという仕組み自体は基本的に変わりません。なので。
えっと、それで時間がかかるっていう構造自体は、まあ今もあの、解決されていなくて。
というか、えっと、引き続きある問題ですね。
まあ、そこをどうにかできないかっていう話も研究上もちろんあるわけなんですが。えっと、
今現時点でLLMの生成速度の改善は。あ、ごめんなさい。LLMとすみません、
書いてましたが、まあLLMとかそういうものの生成速度の改善はええ、
仕組みは同じままで。
一トークンを生成するときの処理まあ、
一トークンのその次のトークンを生成するための処理自体をええなるべく早くするということによって高速化が進められています。まあ、これよく考えてみると、まあ単純な話で、一トークンの生成にかかる処理が1/10で済めば。
生成速度は十倍になるので。あの、
まだここを改善できる限りは全然まだ早くなっていくっていうわけですね。
はい。で、えっと、その具体的な中身としてはいろんな工夫がありまして。まあ、
こういうものが代表的ですね。あの、いろいろとあります。ええとまあ、
一番大きな影響を与えたとされているのはフラッシュアテンションという工夫で、
まあアテンションの計算式を。
普通に計算するものなんですが、それをハードウェアの性質としっかり。えっと、
なんていうか、密結合というか、
あのハードウェアのえっと性質をちゃんとよく深く考えると、
実はこういう計算方法をすると、ものすごく速くアーテンションが計算できますね。
ということを。
見出した人たちがいて、で、それがえっと、
生成速度にかなり大きな影響を与えたりしています。あとはいろんな工夫があって、えっと、
ものによってはハードウェアを改善するっていう話もあったりなんかしますね。
一方で一トークンずつ生成するという枠組み自体を変えようという話もあるはあるんですが、
まあ主流というか、あの、まだまだ改善できているのが、ええ、
どちらかというと上の方のええ、いろんな工夫かなというふうに思います。
あと、ちなみにちょっとここで載せてないんですが、もう少し面白い話としては、ええ、
チャットGPTみたいなサービスの場合には、ええ、
同時にたくさんのユーザーが使っているわけですね。で、ええ、
その同時にたくさんのユーザーが入力してきているので。
それをまとめて並列で処理すると、
まあ1回分の計算のなんていうかループみたいなもので計算ができたりするので。ええ、
いろんなユーザーの入力を同時に処理することによる高速化みたいなものも実はあったりします。もちろんデータが混ざったりとかすることはもちろん絶対に仕組みじゃないんですけど。
ええ、同時に処理することで並列処理できるので早いという、
そういう話はええユーザー方向にまとめて処理するっていう形で実現されていたりもします。
はい。次のご質問ですね。ええ。最後のご質問ですが、ええと。
まあ、無料版の生成AIでは、まあ無料有料でもそうなん結構そうなんですが、
トークンで使える回数を決めているものがあります。まあ、この話は今回ええ、
少しだけします。ええ、
トークン化した時にトークン数が少ない言語を使った方がお得とかありますかというご質問ですね。また、使う言語の違いによって。
で、長い目で見れば生成AIの負担に変化ありますかというご質問です。
ありがとうございます。いいもんですね。ええ、これももう実用上直接関係してきますね。
ええ、まあ、ちょっと感覚的に考えると、ええ、
同じ情報量をより少ないトークン数で表せるという言語の方が。
有利になりそうな感じがしますよね。ええ。ただ、いくつか交流事項があって、
まあ話はそう簡単ではないと。で、いくつか理由を理由というか、
まあどういう感じなのかっていうのをお話していきますが、まず一つ目のポイントとして、
ええ、言語モデルには得意な言語というものが。
ええ。まあ、よくあります。
まあ、そのあの言語感の差は縮まっていってはいるんですけど。
まあそれでも得意不得意はちょっとあるっていう感じですね。
で、モデルには主にで訓練データの組成に由来して、言語の得意不得意があります。で、
訓練データの大部分は、
やっぱりインターネット上のテキストデータなんかはだいたい英語だったりするので、ええ、
比率的に英語がどうしても訓練上多く使われるわけですね。
で、それなので、やはり性能面だと英語が多少有利な傾向は、
まあこれからもあり続けるんじゃないかなとは思います。まあ、
いずれあのどの言語もええと飽和していくというか、ええ、
同じような性能に収束はしていくんだと思いますが、まあ現状だとそうという感じですね。
で、 2つ目のポイントとして、ええトークナイザーも改善が進められています。ええ、
言語によって一文字あたりの平均トークン数は確かに違いがあって。ええ、
かつては日本語のように、まあ中国語とかもそうですが、
表意文字の言語だと文字数が少なくて済むので有利なのではないだろうかという議論も。
あったりしました。まあ、よりあの、なんていうか、短い。ええ、
テキストでより情報を多く表せるので、まあ有利なんじゃないかっていう話ですね。ええ。
ところが今と今現在ともう少し前の過去、まあ数年前ぐらいですが、
それぐらいで比べてみると、遠くないかも進化とか改善を続けています。
で、ええ、例えば日本語のお誕生日おめでとうっていうのは、ええ、
オープンアイのトークナイザーで14トークン。あ、
オープンアイという会社があるんですが、えっと、
そこの会社が出しているトークナイザーだと14トークンだったんですね。ええ、かつて。
それぐらいでした。で、ただその後、ええとまあ、このリンクつけてる資料があるんですが、
それによると、
誕生日おめでとうのトークン数はええ世代順に14トークンから九トークンに減って、
そこからまた八トークンに減ってっていうふうに変遷をしています。
まあ、ある意味でええ、当然同じテキストですが、それのトークン数が減っていってるので、
当時よりもまあ、
まだまだ学習によって圧縮できる余地があったっていうことなわけなんですね。で、
これは言語自体の性質というよりは、まあ、遠くないざの性能の良し悪しっていう話に。
見えてきますよね。よりデータ量が多ければ、まあその分、えっと、
必ず別にトークン数が減っていくとは、あの限らないんですけれど。ええ、まあ、
遠くの間が進化していくことによって、
まあ何かこう変化していくものだっていうことですね。で、その時のその時点の遠くの間で。
ええ、有利な言語、不利な言語っていうのはあるかもしれないんですが、
まあどんどん変わっていくので、えっと、言語レベルでずっとこれが有利とか、
そういったことはまあ基本的にあんまりないかなっていうのがこの話です。で、
3つ目ですね。表意文字だからといって有利である理由もあんまりなくて。えっと、
表意文字では同じことを表すための文字数が少なくて済む代わりに。
一文字当たりの平均トークン数が意外と多かったりするんですね。ええ。
先ほどのお誕生日おめでとうって。えっと1234ええ56789文字なわけですが、
14トークンだったりして。
ええ、そういう形で。えっと、まあ、ちょっとこのなぜなのかっていう説明をすると、
ちょっとあの、若干だけややこしいっていうか、
一文字あたり二バイトずつ使われているっていう事情が日本語の場合にはあるんですけど。
えっとまあ、九文字がええ、 14トークなので、一文字あたり。
まあ一点。えっと、ええ、 1.5から一点六トークンぐらいですかね。
それぐらいの平均トークン数になってるわけですね。で、そういうふうに、
あの一文字当たりの平均トークン数が他の言語よりも多かったりするので、
まあ結果打ち消してしまうということですね。で、それを全部総合すると。
まあ結局どの言語が最終的にコストパフォーマンスで優れているかっていうと、
まあちょっと結論しがたくて。大雑把に言うと、まあ、
モデルの学習に一番多く使われている言語でええ会話をするのが、
まあ基本的にはモデルにとってなんていうかより。
ええ、学習した量の多いもので会話をできるので、
ええ性能引き出しやすいかなというのが若干ですかね。まあ、とは言え、
差はどんどん縮まっていったりもするので。
ええ。そういう意味では、まあ、どれでもいいんじゃないかなというのが、ええ、
現時点での感覚値かなとは思います。
はい。ということで、ここまでええ質問パートでした。ええ、で、今回ですね、
大規模言語モデルへという話をしていきます。で、それに加えて、えっと、
ちょっと最後時間があればっていう感じですが、
マルチモデルモデルというものの話もしていきます。ええ、先にちょっとだけ。
ええ。お話すると。
大規模言語モデルというのは、
このまあ自然言語処理の延長上にある巨大な言語生成のモデルですね。で、
マルチモーダルモデルというのは、この大規模言語モデルに対して、
まあ言われることが最近だと多いんですが。ええ、コンピュータービジョンのような。
まあ、例えば画像とか。ええ、それとテキストなどの形で複数の種類の。
まあモダリティっていうふうに言ったりしますけど、
複数のモダリティのええデータを同時に扱えるモデルのことをマルチモダルモデルと言います。で、この話をそれぞれ。
ええ、して行きますが。まあ、ほとんど大規模言語モデルの話を今回はして行きます。
あ、で、注意点として、ええと、今回の内容。
まあ次回の内容もこのあたりからはええ短期的に変化する要素が多いです。
例えば今日リリースされたええオープンエア社のgptええと5.6があったりとか。
で、それの性能みたいな話とかは、
もちろんこのスライドには残念ながら入ってなかったりするんですけど。えっと、
同時にそれと競争しているアンソロピック社という会社のクロードええフェイブルファイブとか、ええミュートスとか、そういったモデルがあったりしますが。
ええ、そういったモデルの話が。えっと、なんていうか、まあ、
いろんな形で世界に影響を与えるわけですね。で、それを取り込めているかというと、
全部取り込めたりはしていないので。ええ、あくまでも現時点の、というか、まあ、
2026年上半期、ええ、 4月頃ぐらいまでの内容だと思っておいてください。まあ、
ちょっと、もしかしたら2025年ぐらいで。
ええと、重要な情報止まっている部分はあるかもしれないですが、まあ最近のええと、
超最新ではないが、まあどんどん賞味期限が短くなっている、そういう世界の話なので、
ここで聞いた話はあくまでもまあ下地ぐらいに捉えて、
まあそこから先はキャッチアップするしかないというふうに。
思ってみてください。
はい。ということで、大規模言語モデルの話をしていきます。と一緒にお水を飲みます。
はい。ええ。では大規模言語モデルのメインの話をしていきます。
はい。ええと、まあ、大規模言語モデルとはっていう話からしていくんですが、
まあ最近話題の生成AIというものの筆頭ですね。で、ちょっとイメージだけ。まあ、
皆さんも何かしら触ったことはでは、まあよっぽどあるんじゃないかなとは思いますけれど。
ええと、
例えばこういうものが大規模言語モデルと呼ばれているもので作られているサービスですね。
ええ、これ、今お見せしているのは、
グーグルという会社のええと出しているジェミナイジェミニ。えっと、
日本語だとジェミニと呼んで、ええ、英語だとジェミナイって呼ぶことが多いというか。
まあ、グーグルの公式の呼び方がそうなってるんですが。えっと。
まあ、こういうものがあります。で、例えばえっと。
で、いや、もうちょっとなんか面白いことが多いですね。えっと、
大規模言語モデルについて教えてくださいというふうに。
言えば。
ええ、こういう具合で大規模言語モデルは膨大なテキストデータを学習し、
人間のようにええ運動かんなんていうふうに教えてくれたりとか。まあ、
この授業でやったような内容なんかいたら教えてくれたりしますね。ええ、あるいは。
まあ、これももう使い古された例かもしれませんが、
例えば大規模言語モデルについて俳句を読んでくださいっていう風に言ったりすると、ええ、
成立してますかね。どうですかね。ちょっと俳句にはなってないんじゃないかと思いますが。
えっと、川柳としてですかね。
数千億言葉の宇宙紡ぎ出すということで、
ちゃんと一応575になっている形で答えてくれたりしますね。で、まあ、
こういうものがええ裏側にあるのが大規模言語モデルと呼ばれているモデルなわけですね。
で、ええ、こういったもの、まあ、中身の話をちょっとしていこうかなと思うんですが。
ええ、この大規模言語モデル、
英語だとlarge language
modelでLLMという名前で呼ばれているものです。で、もうlargeという。
もうそのままですね。大きい。
言語モデルといういうわけなんですが、ええ、これ、
それぞれ言語モデルが大きいですという名前になっていて。ええ、
この言語モデルというのは何か、
大規模というのはどういう意味かっていうのをまずお話していきます。
言語モデルというのは、まあこの後、次のスライドで話しますが。
分野単語の並びに対して、ええ、確率文法を与えるモデルとなっています。で、
大規模っていうのは、パラメタス訓練データ量計算資源が大きいと、
そういう意味になっています。で、これそれぞれ今から話をしていきます。で、
まず言語モデルとはっていうところからですね。
言語モデルまあ、ランゲージもあるんですが。ええ、
これはトークン列の条件付き確率のモデルとなっています。ええ。これは言い換えると、
途中まで書いてある文章から、次のトークンの条件付き確率を出力するモデルのことです。
で、途中までの文章というものがあった時に、まあこれトークンの列なわけですが。ええ、
これをモデルに言語モデルに入力すると、この途中までの文章というトークン列。
これですね。これを条件付けた次のトークンの確率分布。
というものが出力されます。まあ、次のトークンとして、これ、
もしこれだったらどれだけの確率か、
このこのトークンの確率はどれだけかっていうのを順番に全部出力させることができるわけですね。
で、それは図すると、例えばこういうことで、ええ、
次に来るトークンの一番確率が高いのはから、次のソークンはえっと、
次に確率が高いのは五、次に確率が高いのは二とかっていうふうに、
それぞれのトークンが次のトークンである確率がどれぐらいなのか。
っていうのをモデルが出力するわけですね。こういうええ、
条件付き確率のモデルを言語モデルというふうに呼びます。途中までの文章をときたら、
まあ次からの可能性が高そうではありますよね。あの、すみません、これ適当な例なので、
あの、実際のモデルから出してこうなっているわけではないんですが。
ええ。イメージで言うと、そういうことです。
で、こういう言語モデルがあると、文章の生成のタスクをええ実行することができます。
これは前回やったやつですね。自己回帰的な生成をすることができます。で、
そのためにはどうやるかというと、すでに生成した部分から次トークンを生成する。
ということを繰り返せばいいんでしたね。ええ。途中までの文章と入っていたら、
それを入力して出てきた分布に基づいて、次のトークンを一個どれかしら選択をします。
まあ、何か妥当な方法で選択をします。で、これで選んだものを。
そこまでにあった元の入力のところの後ろに付け加えて、
途中までの文章からになったものを、次のええトークンを生成するときの入力にします。
こういうふうに繰り返していくと、まあ、一トークンずつ順番に増やしていけるわけですね。
そこまでの条件付けて。
ええ、ここであの選択の方法がいろいろあって、
サンプリングは実際にはトップピー生成しますとか、ええ、
温度パラメーターがありますとか、そういうふうに前回ちょっとお話しましたが、
まあいろいろそこはありつつも、ええ、大まかに言うと、
こういう方法で一度くんずつ増やし増やすというか、まあ、つなげていくことによって。
ええ。文章を生成できるわけですね。
で、じゃあこういうモデル、どうやって学習しているかというと。ええ、
基本的には次トークン予測の左右法で学習が行われています。
次トークン予測っていうのは生成タスクの学習のところでやりましたが、ええ、
訓練データとしてトークン列をたくさん用意しておきます。
まあ、ラベルとかはないので全部。まあ入力なわけですけど。えっと、
ラベルとかはないので。ええ、いわゆる自己教室企画者の問題設定になってますね。
で、学習の中ではトークン率を入力として、ええ、
その次に続くトークンを予測するということをさせます。で、形としてはそうなんですが、
実際にやることは何かというと、
左右方ベースで確率論的分類の学習をさせるというところが重要です。ええ。
まあ、次トークン予測って言ってますが、ポイントは何かというと、ええ、
そこまでを条件付けた次トークンの条件付き確率を近似させるための学習をしているというところが重要ですね。別に次に来るトークンを予測させていることが重要なんじゃなくて、この条件付き確率を。
近似させているというところが。ええ、この生成タスクにおいては重要なわけですね。
で、目的関数は普通に採用法ベースなので、ええ、この形になります。ええ、
負の対数とマイナスログピーシーたのええと次のトークン。ええ、次のトークンギブン。
ええ、そこまでの途中までの。
テキストという形ですね。
で、ちょっと細かいことを言うと、
ここで条件付けのところに入れているテキストのトークン率はえっと、一文字目というか、
まあ、ゼロ文字目から直前までではなくて、そのええ、次に予測させるトークンからの手前。
Kトークンまでを入力とするということをしたりします。ここでKは適当にえっと、
あらかじめ決めて良かったですが、まあ全部最初から全部入力するとは限らなくて、
まあ途中からさ、途中からというか、えっと、直前いくつか。
を条件付けたモデルを学習するということが。ええ、まあ、実用上は必要になったりします。
で、実際は正則化とかもちろんついていたりするんですが。ええ、
これを確率的購買効果法というか、最適化するというのがええ、この方法ですね。
はい。で、そうして学習されたえっと、言語モデルというものを使って、
まあ生成とかができたりするわけなんですが、
じゃあ大規模というのはどういう意味かというところを説明していきます。
大規模と言っているのは、
まあパラメーター数訓練データ量計算資源が大規模ですということを指しています。
で、これあの、まあ言い換えると、
ニューラルネットワークでできたとんでもない数のパラメータを持つ言語モデルがとんでもない量のデータで訓練されて作られるというのが、このまあ大規模言語モデルの作られ方です。で、その時にええデータ量も。
パラメーター数も多いので、結果としてとんでもない量の計算量も消費するということで。
まあ、この三つが大きいので大規模減のモデルと呼ばれているんですね。
ええ、近年作られるモデルのパラメーター数は急激に大規模化しているというか。
まあ知りました。ええ、 2018年ぐらいまあ十年も経ってない比較的最近ですよね。
ぐらいの時点では、まだええ、これぐらいのパラメーター数。
なんですね、これ縦軸。えっと、単位はビーなんですけれども、えっと、しかも対数。
あの対数軸になっていますが。ええ、このビーはビデオンですね。
十億単位でのパラメーター数表示になっています。で、ええ、 2018年頃には。
レイ点数ビリオンぐらいだったので、まあ十億もいかない。えっと、
どんだけ大きくても数億ぐらい。ええ、例えば3億パラメーターぐらいしかなかったモデル。
まあ、それでも大きいですけどだったところから、今ではそれがええ、
ちょっと最近の状況どうなのか。
これ以上キャッチアップできないところありますけど。まあ、
数百ビリオンが当たり前の世界になっています。
ええ、数百ビリオンということは、まあ数千億パラメーターあるような、
そういう言語モデルが学習されるようになってきてるってことですね。で、
それだけ大きいモデルを学習するわけなので、それに応じて大量のデータも必要になります。
まあ、じゃないと。えっと、ええ、データが足りなければ、
そんな大きいモデル学習しようにも。
あの。まあ、全然学習が進まなくて使い物にならないものが出てきちゃうわけですね。
で、学習に使われているデータの量はええ、昔だと、例えば0.003兆トークンがどれだ。
えっと、世界で一番大きくてもそれぐらいというところだったのが。ええ。まあ、
その先では15兆を超えるトークンで、まあ今ももっとさらにええ、当然言っていますが。
ええ。何十兆っていうトークン量トークンを使って訓練するということが行われています。
ええ。そしてまあ、一兆トークンがどれぐらいかというと、
だいたい十を13億冊の書籍に相当するらしいので。ええ、それのまあ数十倍。ええとまあ、
数百億冊ぐらいの書籍に当たるぐらいの分量のデータで学習が行われているっていうわけですね。
ええ。ちなみにどれぐらいこのパラメーター数が多いものなのかというと、まあ、
人間の脳とまあ本当に比べて意味があるか別として試しに比べてみます。ええ、ある。まあ、
集計があってええ、大人の男性の脳のまあ調査なんですが、平均でだいたい860 。
億個ぐらいええ、
プラ枚数十億個のニューロンを含んでいるという調査結果があったりします。で、当然、
素子としての機能が全然異なるので、ええ、人間の脳を構成している。まあ、
神経回路のニューロンとパラメーター一個一個の個数を比較しても、まあ、
あんまり意味はないんですけど。
ええ、意味がないというか。まあ、意味があるかどうか不明なんですが。ええ、
だいたい個数のオーダーで言うと。
まあ、 LLMが数百ビリオン、人間の脳が100ビリオンぐらいで、
まあ奇しくもそんなに遠くないっていうか。ええ。まあ、
同じぐらいの情報の処理をする上で、えっと、必要な最低限のええ。
逆か。すみません。最低限かどうかわかんないんですけど。えっと、
同じぐらい複雑な処理をする上で。
ええ、百ビリオンある人間の脳は、例えば本を読んで理解したりとか、
言葉をしゃべったりとかできるわけですが、ええと、
少なくともそれと同じパラメーター数のオーダーには現時点で到達してるってわけですね。
まあ、だからこれぐらいのパラメーターがあれば、確かにええ、
それを使って人間の脳と同じような処理を計算としてでき。
うん、例えば仮にできるなら、ええとまあ、問題が解けてもおかしくないというか、
本当に何か複雑なことをしていてもおかしくないような、それぐらいのパラメーター数に、
もう結構早い段階で、ええ、この十年ぐらいで到達しているねというわけですね。まあ、
すみません、あんまり。
あの、真面目にこれを捉えなくてもいいんですけど。ええ、まあ、
ちょっと面白小話ぐらいで比較するとこんな感じですね。
はい。というものが大規模言語モデルとなっています。で、
その詳細な話をここからしていくんですが、
まあなんで大規模にしてるのかっていう話からですよね。
ええ。なぜ大規模化しているかというと、
オープンAIという会社によって見出されたスケーリング則という科学的な成果が発端となっています。
ええ、これは何かというと、スケーリング則、
スケーリングローズというものがあるんですが、どういう法則かというと、
モデルとデータの規模に対して予測可能な形でテスト損失が低下していくという経験則です。
ここにその代表例のグラフを書いているんですが。
ええ、ここで表されている、表されているのは、
いろいろなサイズのモデルがええとを学習した時の。ええ、まあ訓練損失。
この問題設定だと、実は訓練損失がだいたい評価損失と同じな同じという特殊な状況なので、
まああの評価損失だと。
思ってほしいんですが、ええ、さっきの目的関数ですね。あの、えっと、
負の対数誘導ですね。の評価損失だと思ってほしいんですが、えっと、
そのいろいろなサイズのモデルを。ええ、横軸いろいろな。まあデータ量。
で、学習させた時に、ええ。
どこまで評価損失が落ちるかということを表したのがこの図になっています。
で、横軸すみません。データ量と言いましたが、
正確に言うとステップステップ数みたいなものですね。ええ。
購買効果法の何回更新をしたかが大体横軸になっていて。ええ、
この状況だと実は一エポックも学習してないので、まあ横軸はえっと、
更新の回数パラメーターの更新の。
ええ、回数でもあると同時に、使われているデータ量でもあるというふうに。ええとまあ、
結論だけ。そういうふうにええ、見てください。で、ええとまあ、横軸が。だから、
どれだけのデータを使っているかでもあり、どれだけの回数更新しているかでもあって。
縦軸が損失の値を表している軸ですね。で、ここにいろいろなサイズのモデルを。えっと、
サイズと言ってるなら、いろいろなパラメーター数のモデルを学習させていて。
ええ、上側の薄いところ、黄色の側がより大きなモデル。ええ、
左側の濃い値が左側というか、この下の方の濃い色がええより小さいモデルになっています。
で、これを見ると、より大きなモデルであれば。
よりたくさんの量のデータあるいはたくさんの更新回数で学習させると、
より下の方に来ているという図になっていますね。で、しかもここにすごく綺麗な、
まあ下の端みたいなものがあって、ええとまあ、
到達できる限界がすごく綺麗に見えているわけですね。ええ、これぐらいの大きさのモデル。
例えば一ビリの真ん中。
あたりの赤色だと、まあ到達できるのはこの辺っていうのがこの図からわかりますよね。で、
黄色い大きなモデルになると、今度はそれを超えて、このラインを超えて、
さらにもっと下まで行けるっていうことがここから見えていますね。で、
ここがすごくきれいな関係性に。
なってるんですよね。
ええ、この図から見えるのは、まあ、この下の端が特に重要なんですけど、
大きなモデルほど低い損失に到達できているという様子が、まあ色を比べると分かりますね。
で、ただし、そのとそのええより低い損失に到達するまでに必要な計算量も。
一緒に増大していますね。計算量。まあデータ量でもありますが、えっと、
より大きなモデルなので、より多くの計算量が必要。ただし、より大きなモデルで、
より多くの計算量を使えば、この右下に行くことができるぞということが、まあこういう。
図だったりとか。まあ、もっとあの、いろんな実験結果ですが。ええ、
経験則として知られています。
はい。
もうちょっと詳しく見てみると、例えばチンチラスケーリング則と呼ばれるものがあります。
チンチラというのは生き物のチンチラですね。
ええ、このチンチラスケーリング則が言っているのは、ええ、
あるパラメーター数とあるデータ量のええデータ量で学習を行うとき。ええ、すみません。
ここで前提としてトランスフォーマーが前提にあるんですが、
トランスフォーマーのアーキテクチャであるパラメーター数。
とあるデータ量でええ学習を行うと、その時に到達できる。ええ、
一番低い一番良い学習後のテスト損失値がだいたい1.61プラス。ええパラメータ数の0.
34乗分の406.4足す。
で、データ量。まあトークン数ですね。トークン数の0.28乗分の410.
7でだいたい表せるという法則が知られていたりします。
俺が言ってるのは、結構ここまでの講義で話してきた内容から。ええ、
ある意味逸脱しているというか、だいぶ違う世界観の話になってるんですね。ええ、まあ、
ちょっとその話はえっと。
ちょっとだけ出てくるんですが、あの、あんまり詳しく話せないんですが、ええとまあ、
このええパラメーター数がわかっていて、ええ、
どれだけのデータがあるかがわかっていると、
たどり着けるテスト損失のええ値がもうわかってしまうよというのが。
この法則ですね。
ここでええ、もう一つ考慮事項としてあるのがパラメーターとで。あ、この式を見ると、
パラメーターが増えれば分母が増え、分母が大きくなって、
ここの値が小さくなってきますね。で、データが増えればここが小さくなってきますね。
という形で、えっと、パラメーターを増やしてデータも増やせば。
まあ、右辺はどんどん小さくなって、つまりテスト損失がどんどん小さくなって、
学習がええと。まあ、うまくいくっていうことを予言しているような、
そういう意識なわけなんですが。ええ、
ただただパラメーターとデータを大きくすればいいといういうわけではないんですね。ええ。
というのは、パラメーターとデータが増えると。
訓練に必要な計算量が増えてしまいます。で、強力な計算機で学習を行う必要がある。
強力な計算機と言ったような高速に計算ができる。ええ、
計算機を使って学習をさせる必要があるんですが、そういうものは時間貸しであの、
まあレンタルするものなんですね。
で、あるいは自分で大きい計算機を持ってたとしても、
まあ実質自分で自分に貸しているのと一緒なので、ええとまあ、
時間貸しのものになっています。
で、時間でええ借りるものなので、ええ、計算量が増えると、
その分だけ比例してお金がかかるわけですね。で、ここで言ってる計算量というのは、
ええフロップスという単位で測られるものです。ええ、
フロップスはフローティングpoint operations 。
の略なんですけれど、ええと、これ、浮動小数点演算というものの実行回数のことです。で、
これは何かというと、小数の計算ですね。例えば0.3かける0.7とか、そういうええ、
少数の間の足し算、掛け算、まあ引き算とかも。
ええ、そういうものの計算のええことを不動小数点演算というふうに言って、
まあ普通の試測演算ですね。
小数でやる不測演算のええ回数をフロップスというふうにええという単位で測ります。
で、えっと、単位で。まあ呼びますっていうことですね。
まあ回数なんであの無次元の単位ですけど。で、えっと、
例えばトランスフォーマーの計算っていうのは、
行列積が実は計算の中身としてはほとんどなんですね。行列の。まあ足し算とか掛け算が。
ほとんどなので。ええ、それは浮動小数点演算になっていて。ええ、
そのまあ回数を数えると、だいたい訓練に必要な計算の概算がええできます。
トランスフォーマーの場合は大体ええ。
六かけるパラメータ数かけるデータ量まあトークン数でこの。
まあ、必要な計算回数がええ見積もれるということが知られています。
結構これは正確な見積もりになっています。で、これがあると、ここまでの二つが揃うと、
ええ、これただ興味深い法則ですねっていうだけじゃなくて、
LLMを作るための予算の計画に使えるんですね。
どういうことかというと、ええ、まず最初に予算を用意すると、まあ、予算Cだとすると、
この予算を使ってええよ。この予算から訓練に使える計算量の上限が決まります。例えば、
この予算で何時間ええ、この。
この性能のコンピューターを借りることができるので、ええ。そうすると、
その時間でこれだけのフロップスの計算ができるということが最初に決まります。
で、そうするとええ。そうすると、えっと、この計算量。
わけなので、それはパラメーター数とデータ量の制約式になりますね。つまり、
六かけるパラメーターかけるデータがこの予算を超えない程度の範囲でパラメーターとデータを選ばないと、まあ時間的に終わらないというか、予算を使いつつ。
尽くしてしまうというわけですね。で、それなので、ええ、
こういう最適化問題を解くことができますね。
このええ六かけるパラメータかけるデータがC以下であるという条件のもと、
その制約のもと、先ほどのチンチラスケーリング測の式を最小化するように、
ええパラメーター数と。
データ量を決めるという、そういう最適化問題を解いてあげれば、ええ、
持っている予算の中で、
ええ最適なパラメーター数と最適なデータのデータ量の組み合わせを決めることができて、
さらにはその時の到達できる性能が予言できるわけですね。
まあ、さっきの法則がちゃんと当たって当たっている限り、
まあこういうことができるわけで、ええ、これだけの予算を使えば、
これだけの性能まで到達できますよっていう。ええ、
そういうことを予言できるような式がまあ作られてきたんですね。
で、その結果として、えっと、例えばですが、ええ、まあ、何世代か前のモデルですけど、
GPT3という、えっとチャットGPTで使われていたモデルですね。そういうものは、
例えば7億円ぐらいの予算でええ作られたらしいとか、ええ、まあ、
これぐらいの予算で作られたらしいっていう話が。
あったりしますが、まあそれぐらいの規模数億円とか。まあ今だと数百億円、
数千億円のええ規模の投資が、まあこれに基づいて予算計画ができるので、
行われるようになってきたんですね。
で、それによってたくさんお金が投下されるようになって、
ちゃんとえっと高い性能が実現されて、
それによってええ世界が変わってきたというのが今に至るまでの背景になっています。で、
このスケーリング則の重要性としては、まあ、経験則の破綻が観察されるまでは。
とにかく規模を大きくすれば性能が向上するという。まあ、
レシピがあるっていうところが重要ですね。ええ。経験則が成立している上は、
うちは新しい手法とかモデルの開発をしなくても、
大規模化すればこれだけで性能が上がるということをさっきの法則は言ってるわけですね。
で、さっきの、まあ四季がすごく綺麗というか、えっと、実験結果がすごく綺麗なので、
まあ経験的に多分このままいけるだろうというふうにそのまま言われていたりします。で、
さらに今はあの、その先に近づいてるとか、
あの経験則の限界にちょっと来てるんじゃないかっていう話もあったりはしますけれど。
ええと。まあ、まだ完全な意味での破綻ではないっていうところですかね。
ええ、そして性能がまだまだ確実に上がるはずだっていう法則はかつてないもので。ええ、
まあ、はっきり言って奇跡と言ってもいいんじゃないかなというふうに思います。まあ、
こういうものが見出されたのは、あの、なんていうか、えっと、
人類の大発見の一つって感じですね。
で、もう一つちょっとしたポイントとして、
トランスフォーマーの細かいモデルの構造の作り方にあまり依存せず、
ええパラメーター数だけに依存して成立する経験則であるっていうところもポイントです。
で、ただし、トランスフォーマーに限る形で、
最初のもともとのスケーリング則は発見されています。
まあそこから先、ほかのアーキテクチャだとこういうスケーリング則が。
みたいな話はあったりするんですが、まあ、
もともとのこのえっとスケーリング則のええオリジナルのもののええ言っていることは、
まあ、あくまでもトランスフォーマーのアーキテクチャでパラメーター数これぐらいだとで、
データ量がこれぐらいだとこれぐらいの性能になりますっていう予言ができますっていう話。
ですね。
そして、このようにして大規模化していったわけなんですが、
まあそれはただモデルを大きくすればええテスト損失が下がるので、
まあどんどん良くはなるはずだっていう話だったんですね。で、ただ、
そのそれだけではちょっとないというか。ええ、大規模化して性能が良くなったら。
ええ、より良い品質の高い生成ができるようになったっていうだけでは実はとどまらなくて、
創発的能力と呼ばれる、まあ、
ちょっと質的に違うレベルの生成ができていますねという話が確認されています。
これはどういうものかというと、まあ、一定の規模まで到達すると、
性能が突然特定のタスクで向上し始めるっていう現象が観測されています。
これがこの創発的能力イマージェントアビリティーズと呼ばれているものですね。
ええ、まあ、あの生成の品質を上げるための学習をしていってるわけなんですが、
その結果として、この生成でおけるタスクの、まあ複雑さが上がっているというか。ええ、
ある規模から先で突然性能が上がるような。
ええ、そういうタスクがまあ生成によって解けるような、
そういうタスクがええ色々とあるということがわかっています。で、
これは実験結果としてわかっているっていう話なんですが、ええ、
何を言っているかというと、ええ、規模を大きくしたことによって、ただただちょっといい。
生成がちょっとそれっぽいテキストが生成されるようなと、
もっとそれっぽくなったっていうだけではとどまらずに、
実はこの生成の品質が変わることで、ええ、まあ、
できること自体が増えてるんじゃないかぐらいの質的な変化が生まれていますね。
というのが、この。
創発的能力という議論です。まあ、
ちょっとその詳細はぜひ論文なんかも見てほしいんですが。ええ、まあ、そういうものが。
大規模化したことによって見られるようになって、で、
さらに加速して投資されるようになったっていう。そういう背景がありますね。
はい。ええ、まあ、大規模化の恩恵と背景という話をしてきましたが、
大規模にすれば性能が上がるというシンプルな科学が、
まあ世界を変えたというのが今の状況です。で、どういうふうに変えたのか、この後、
あのいろいくつかの話をしていきます。
ええ、このまあ法則、スケーリング則という法則は、事前知識が大事だとか、
カテキゴがどうのこうのっていう世界観。まあ、あの、
今まで有効な事実ではあるんですけど、そういう世界観から見ると、
ある意味身も蓋もない話ではあるんですね。
大量のデータと巨大なモデルでええ、大量にお金を投資して計算させれば、
あの性能が上がっていくぞっていう話なので、えっとまあ、
より良い事前知識を入れたら性能が上がりますねとか、ええ、
データを増やせば過適合しなくなって嬉しいですねとか。
ええ、まあ、そういう話の、まあ、あるいはデータが少ないと、
カテキゴーを抑えるために正則化しなきゃいけないですねっていう話からすると、まあ、
あの身も下もない感じがあるんですけど、経験則としてはまず高い再現性があって、
これに基づいて大規模の投資が始まったっていうところが何よりも大事。
ですね。で、ただ大前提として、
そもそもトランスフォーマーってアーキテクチャーが自然言語処理で適しているっていう事前知識とか。ええ、あるいは使われている最適化手法は内在する機能バイアスが効いていますし。ええ、実用的な活性化関数が開発されたことも。えっと、今の状況に至るための。
必須なアイテムだったりしたので。まあ、そういう一通りの積み上げがあって、
初めてこの法則が実現しているっていうところは、まあ、
あの忘れてはいけないところではあるっちゃあるんですけど。
まあつまりいい事前知識とか機能バイアスが最低限組み込まれているという状態で、
初めてこの規模を大きくするアプローチが成功しているわけなんで、
まあプラスアルファというか。
えっと、もともとそういう話があったというか、そこをちゃんとクリアしている状態だから、
今こうなってるっていうわけなんですが。
えっと。まあ、ちょっと違う世界観が始まってるよっていう感じですかね。
そして、大規模化で性能が上がったことで、質的な変化が起きています。
それが創発と言われている変化ですね。ええ。その重要な出発点が、
この次のセクションで見ていくプロンプトによる制御というものです。
で、そこのお話をしていきますが、ちょっとお水を飲みます。
はい。ええ。続きのお話をしていきます。
大規模言語モデルとプロンプトによる制御っていう話ですね。
ええ、初期の言語モデル、大規模言語モデルは文章の続きをそれらしく書くという、
まあ続きを生成できますという生成モデルだったわけなんですが、
この生成モデルの品質が非常に高くなったことによって、ええ、
入力の書き方に応じて出力の役割を変えるというレベルで。
えっと、まあ、新しい可能性がええ開けるようになってきています。で、いろんな。あの、
えっと、
例えばオープンエーのええCEOは深層学習がうまくいくということだっていう話をしていたりとか。ええ、
Microsoftの当時のCPOが重要なのはスケールだったというふうに。
言っていたりして。ええ、このまあ、創発的能力として。
ここから見るプロンプトによる制御というものが生まれたことで、
まあかなり世界を変えていて。で、それにえっと、まあ、
それを大成功だというふうにみんなみなしてるっていうものですね。
ええ、もともとの大規模言語モデルは、基本はまあ今でもそうですが、
基本は文章の続きを書くことができる条件付き成績です。
例えば吾輩はを入れると続きを書いてくれるので、まあ猫である名前はまだない。
てんてんてんと出てきたりするわけですね。
で、これだけのモデルではあるんですが。
このモデルを大規模化すると、ええ、
入力分を制御するものとして使えることがわかってきました。まあ、
これが創発的能力の部分ですね。ええ。ただ条件付けで生成しているだけなんですけど、
あたかも指示に従うかのような、そういう挙動を示すと。
いうことがわかってきました。例えば、入力として日本の首都はと条件付けをすると、ええ、
続きを書かせると東京ですと出てくるとか。まあ、確かに出てきそうですよね。
あるいは入力として英単語を日本語に翻訳しなさい。チーズで矢印。
と入れると地図ですと出てくるとか。これもまあ出てきそうですよね。あの、
そういうテストの。えっとテストというのは、あの、
そういう試験問題のええ文章とかがたくさん学習データに仮に入ってたとすると、まあ、
そういうふうに出てきたりしても。
おかしくはないですよね。
で、ただ、これがもっと高品質に現時点ではなっていることによって、ええ、
改めて見てみると、この入力、日本の人はという、まあ、ある意味こう質問というか、
情報を引き出すための質問ですよねに答えるという質問応答と。
というタスクを、ここでは結果として解くことができていたりとか。
あるいは下の場合には翻訳ですよね。機械翻訳というタスクを。
まあ、ここに地図ってちゃんと出てるので、
結果として解くことができていたりとかするわけですね。で、
全部やってることは条件付きの生成でしかないんですけれど。ええ、
それをちょっと捉え直してみると、入力に。
ええ、溶かせたいタスクの内容がまあちゃんと書いてあって。ええ、
それによって出力がええと。まあ、性質としてちょっと変わってたりするわけですね。
日本の人はって聞かれたらその答えを答えるし、ええ、翻訳しなさいって言われたら、
その翻訳の答えを答えるみたいな形で、
そこから生成される内容が条件付けにうまく従っていることによって。
で。
ええ、この入力の文章でやらせることを、つまり解かせるタスクをええ制御しているような、
そういう振る舞いをさせることができるっていうことが見えてきたんですね。
で、これが新しいパラダイムになりました。で、従来はええ、
解きたいタスクに合わせてデータを用意してモデルを学習するっていうのが機械学習であったり、あるいはこういうええ、何かしらのモデルを作る時の基本の世界観でしたね。で、事前学習でファインチューニングしてっていう。
形の世界観ももちろん生まれていたし、まあ現時世でももちろんあるんですけど。ええ、
そういうパラこのパラダイム自体は。まあ、タスクが決まってれば、まあ今でも有効。
ええと、今でもあの実務上をちゃんともちろん全然使われるやり方なんですが、それとは。
結構話が変わってくるんですね。シンパラダイムとしては、ええ、
同じモデルに多様なタスクを解かせるということができますねっていう話が出てきたわけですね。入力文でどういうタスクを解かせたいかをうまく誘導することによって、ええ、出力結果をちょっと。
こう誘導してあげると、ええ、
解かせたいタスクを解かせることができるぞということが見えてきたので、
例えば文書分類とか、固有表現、抽出、機械翻訳、文書要約、ええ質問と対話とか、
そういったたくさんいろんな、ええ、これまでいろんなモデルが作られてきたような、
そういう自然言語処理のいろいろなタスクを。
一つの巨大な生成モデルで解くことができるかもしれないっていうことが見えてきたんですね。で、これがあの、まあ、現在使われているLLMのまあ正体でもあるし、ええとまあ、今使われ、今のええ重要なパラダイムになっています。
で、さらにええ、まあ、ちょっと学習みたいなことも、このプロンプトの。ええ、
ごめんなさい、プロンプトってもう読んじゃいましたが、ええ、入力文ですね。
入力文のことプロンプトと言いますけれど、この入力文にええ例示を含めることで、まあ、
ある種の学習みたいな。
挙動をさせることができるということも、巨大なモデルになると見えてきました。
ええ、一番最初の。まあ無事例プログプティングと書いてあるのは、
これはさっきみたいな入力ですね。英単語を日本語に翻訳しなさい。チーズって書く。
まあ、これ例示がないパターンですね。で、
その次が単事例プロンプティングワンショットプロンプティングというのは、
英単語を日本語に翻訳しなさい。シーオープロだったら、
ラッコチーズだったらっていうふうに書いて続きを生成させるっていうのがええ一つ事例を入れた。
単事例プロンプティングで、
その次が少数事例プロンプティングフューショットプロンプティングですね。ええ。
同じようにいくつか例をこういう風に書いてあげて、ええ、最後にまあ、あの、ええ、
ここから続きを整理してくださいっていうふうに渡すと。
いう渡し方をすると、ええ、
実は下に行くほどちょっと性能が良くなるということが知られています。
性能が良くなると言っているのは、
ここのここにちゃんとチーズと出てくる確率がええ結果として高くなるということが知られています。ええ、こういうふうに。ええ、まあ、入力の中で。
いくつか例を渡すと、よりええ指示に従ってくれて、
より高い性能が出るみたいなことが起きるっていうことが。ええ、
ちょっと今現時点でも同じ話がそのまま言えるかというとあれなんですけど。えっと、
当時の当時の規模の。
ええ、大規模言語モデル。当時の性能の大規模言語モデルだと、
こういうふうに違いがあるっていうことがわかってきたんですね。
今だとあの一番上でもかなりできちゃうので、あの、
こういう話じゃだんだんなくなってる面もあったりするんですけど。ええ。いずれにしても、
入力分を工夫することで性能向上を図れるっていうことが。ええ。このええと入力分のええ。
渡し方における、あの重要な発見になりました。
まあ、これがこの入力分を制御に使えるっていうふうに言っていることの、まあ一つの。
えっと意味合いですね。
ええ、ここですいません、ちゃんと書いてなかったですが、
あの入力分のことをプロンプトと呼びます。で、
このプロンプトの与え方によって性能が変わるということが発見されてきたので、ええ、
そこを工夫することで性能向上図れるねということで、
いろいろな技法が開発されたりしてきました。
これがプロンプトエンジニアリングというふうに呼ばれていたものですね。まあ、
今それが必要なくなる時代までさらに来てるんですけど、まあ、歴史を知る上ではえっと、
コンセプトとしては知っておいた方がいいところですね。
ええ、例えば、この当時作られていたええ入力の工夫としては、
例えばあなたは親切なアシスタントです。あなたの仕事はこれこれこういうことです。で、
最初のステップは、ここに書いてある文章から質問に関連する引用を抽出することですとか、
引用のリストはこういうふうに出力してくださいみたいなことを。
丁寧に書いていく。それもえっと、
一定のうまくいくことが確かめられた形式で書いていくと、結果の出力のところで、
自分が実際に解かせたいタスクをよりうまく解かせられるっていうことがええ発見されたりとか、こういうことが行われるように。
なってきました。
で、えっと、先ほどの、まあ文脈内学習。えっと、すみません、
キーワード出さなかったかもしれないですね。こういうふうに、
あのプロンプトに例示を含めることによる。えっと、
例示を含めることで性能が上がること上がるという現象を。
文脈内学習インコンテキストラーニングというふうに。
読みますが、この文脈内学習をええ含めたようなプロンプトだと、こういうふうに性能が。
えっと。より上がったりとか。
ええ、あるいは。
えっと、そうですね。あの、
こういうふうに性能が上がったりするっていうことが確認されたりしていましたね。で、
それによって、まあ、いろんなプロンプトが開発されていったりしたんですが、えっと、
まあ、こういうふうにちょっと世界観が変わってきたことによって、ええ、
この我々がLLMに対して渡す入力の。
ええ。と。
文章を工夫すると、
いろいろなタスクをと稼ぐことができるぞということがわかってきたので。ええ。
それをもう一段階先に進めて。
ええ。我々が渡す指示文に対して、
より適切な返答になる文章をええ出力するように追加訓練させようということまで行われるようになりました。今だと、ええ、先ほどのようなもともとのあの条件付き生成の。
ええ、
もともとのデータでの続きになりそうな文章を出すというタスクを解かせるだけではなくて、
入力が指示文の場合には、
より適切な返答になるであろう文章を予測するということが起きるように。まあ、
やってることは条件付き先生なんですけど。
ええ、より出力がこれに対する返答になっているこなっていやすくなるように、ええ、
追加で訓練するということも行われていたりします。まあ、
もともとの意味での言語モデルとちょっと性質が変わってきてるわけなんですけど。
用意するデータセットとして。
指示文、まあ、プロンプトエンジニアリングで入ってくるような、そういう指示文を。ええ、
入力文、ええ、出力文をそれに対するちゃんとした答えというか、
それを解決するものになっているというデータを用意しておいて。
この入力に対して、この出力が生成されやすくなるように、
まあ追加で学習するということが、ええ、今のLLのだとさらに行われていたりします。
まあ、ただただとええと続きを。ええ、
インターネット上のデータでええに基づいて続きを生成できるモデルを学習したというだけではなくて、そこからちょっと一歩進んだ学習まで。
するようになってるんですね。
みんなが入力のところにいろいろな工夫をして指示をするようになってきた結果、
それに合わせた追加訓練をしましょうというのが今ええと。
まあ、ベーシックにというか、ええ、今、
標準として少なくとも行われていることの一つになっています。
で、さらにはちょっとここさっとだけ行こうかなと思いますが。
ええ。このプロンプト技法の中で、ええ。マルチステップ推論というものがええ。
元の大規模言語モデルだと難しくて、
それをプロンプトによって解決できるっていうことがええ見えてきたっていう歴史があったりもします。ええ、初期の大規模言語モデルだと複雑な問題、特に複数のステップを必要とするような推論は苦手とされていました。
例えば、部屋に23個のリンゴがありました。料理に20個を使って6個を買い足した時、
何個のリンゴが残りますかという入力をしたとします。で、答え、
例えば答え点とか入れると、まあ一応出力はしてくれるわけなんですが。
人間であれば、ええ、ここ。まあ順番に考えますよね。23個あったで、
料理をした後に残ったのは23ひく20なので3個のはず。ええ、
そこに6個買い足したということで、三足するわけで9個になるはずっていうことで、
答えは9個ですっていうふうに、人間だったら答えますよね。
でも、初期のエルエルエムはこの入力を受け取って、
まあ答えをっていうふうに書いてあると。答えは49個っていうふうに、
あのう勘で答えたりとかしていたわけなんですね。ええ、勘でって言ってるのは、
そのあのう、これこれだけを出力するっていう意味で、ええ勘と。
いうふうに今言ってますが、えっと、この途中で複数のステップがあったとしても、
そのステップをちゃんと踏んだりとかしているとは限らない形で、ええ、すぐ答えを。まあ、
集中力とりあえずするっていうことが。ええ、初期のLLの場合には特に起きていました。
ええ、これに対して。
入力を工夫することで、ええ性能が上がるということがこれに対しては見えています。で、
それが今の現在のLLMにさらにつながってくるんですけど。ええ、
当時行われたのはこの結論だけではなくて、推論過程も一緒に出力させようという工夫です。
え、特に例示として推論過程を含めるということが当時行われていました。
それが思考の連鎖チャイナオフソートと呼ばれるプロンプトのプロンプトエンジニアリングの技法です。
これがえ、マルチステップス異論を必要とするようなタスクで思考の連鎖。ええ、まあ、
途中過程を。えっと。
出力ってことですね。要するに、ええ、途中過程を出力して、
その途中過程の出力したものから、さらに途中過程を出力してという形で、
ええ思考を出力させることによって性能が改善されるということがええ報告されていました。
えっと、二年前ぐらいの話ですかね。
まあ、その当時はええとまあ、こういう複数、ええ、
複数ステップが必要なマルチステップ推論の問題を入力とした時に回答が結構外れますねというのが課題感だったわけですが。ええ、この入力分のレジのところ。
えっと、フューショットプロンプティングの部分ですね。そこのところにええ質問と、
それに対する途中過程も含めた回答を渡してあげておくと、ええ、
出力の中身でいきなり答えるんじゃなくて、途中過程のええステップもちゃんと。
えっと、出してくれて、最後の答えが出てくるようになると。そういう形で、まあ、
ここの例示を入れることで、その例示を出さなきゃということに、ええ、
傾向として従うようになるっていうのが、まあ逆手に取れてというか。ええ、それによって。
で、マルチステップの問題みたいな複雑なものだとすると、
その途中過程を出力させることで性能が上がりますね。ということが、ええ、
当時見えたりとかしていたわけなんですね。で、
さらにこれが実はもともとこのモデル自体にも結構備わって。
っている能力だったっていうことも後から明らかになっていて。ええ、
推論過程の令状を渡すまでもなく、
ええ推論過程を出力せよというふうに促すだけでも性能が上がるという報告がええ行われたりしました。まあ、これえっと報告として、
2022年の。
登山で。四年前ぐらいですかね。
ええ、これはゼロショットCOT 、
ゼロショットchannel search reasoningと呼ばれていて。ええ、
まあ、当時ちょっと流行ったやつなんですが、ステップごとに考えましょう。
英語とlet S let S think step by
stepというふうに入力に付け加えておくと性能が上がるという話が。
ありました。まあ、当時プロンプトを書いていた人たち、ええ、エルエルも。まあ、
当時使っていた人たちは結構みんな使ってましたね。
このベストテンクスバイステップっていうのを付け加えると性能が上がるので、
みんな付け加えたりとかしてたんですが。ええ、こういう工夫をすることで。
LLMに途中経過を、
途中のええ思考過程を出力させると性能が上がりますっていうことが見えてきたり、
当時していました。え、これがあの、ちょっと後でお話しするんですが。ええ、
今のさらに進んだモデルを作る時の。
ベースになっているものになっています。で、
さらに進んだモデルのえっと作られ方の話もちょっとしていくんですが、
その前にまず大規模言語モデルのええ訓練方法の概要の話をしておきます。ええ、
訓練方法というのは、さっきは言語モデルの学習の話。
をええ。最初にしましたが。
大規模言語モデルの場合には、
言語モデルとしての学習の後にもういくつかステップが今では取られることが普通になってます。で、その話をちょっとしておきます。
ええ、大規模言語モデル訓練方法のセクションですね。ええ。
基本的にはだいたい三ステップで、今ではさらにもう一ステップあるっていう形で、
だいたいまあ三四ステップぐらいの形で作られ、モデルが作られています。
で、一番最初が言語モデルとしての訓練の事前学習と呼ばれるパートですね。で、
ここでやっていることは、さっき話していたええ、次のトークンを予測するような。
確率論的分類の学習をすることで、まあ、
あの条件付き確率を近似させるっていう段階ですね。
ここが事前学習という最初にお話しした、ええ、
普通の言語モデルとしての基本の訓練のところ。
で、その次にええ。支持チューニングという。
追加の学習が行われるようになったっていうのも、さっきちょっとだけお話しましたね。
ええ。ここは何をするかというと、事前学習済みの言語モデルを持ってきて、
まあ大規模な言語モデルを持ってきて、それにまあ追加学習をさせるんですけど、
どういう追加学習をさせるかというと。
ええ、我々が指示をしたら、その指示に対して正解の出力が出やすくするような、
そういう学習を追加で行わせるということをします。で、ここの学習の方法も別にあの、
さっきの話と何も変わらなくて、えっと、入力を条件付けて。
次の投稿を予測させるという。あの。
えっと、確率論的分類のための学習ですね。
採用法ベースの学習をまあただ行うだけになっています。
まあ、ただ、それ用のCDチューニングのデータセットっていうのを用意するんですね。で、
その次のステップとして、先行チューニングというステップが取られるということもええ、
多くなっているというか。まあ、そういうステップが取られたりします。
この段階はええ指示に従うだけではなくて、
人間がより好むような出力をするように傾向づけるための追加学習が行われたりします。で、
さらに4つ目の段階ですね。ええ。
望ましい特性を持たせるための強化学習というものが、ええ、
今ではさらに行われていたりします。
このあたりは事後学習というふうに呼ばれたりもしますが。
さっきで言うと、事前学習以降は全部事後学習ですけど。えっと。
これはええ。
例えば数学の問題を解く能力が高くなっていてほしいっていうようなことがあれば、
そのための、
まあ数学の問題をうまく解けているかどうかを表すようなええ目的関数を追加して、
ええプラスアルファで学習させるということをしたりします。
で、この段階は強化学習と呼ばれる学習の技法が使われていて、
まあちょっと詳しくはお話しないんですけど。ええとまあ、
強化学習というキーワードでここの段階は呼ばれたりしますね。
まあ、ここを結構大規模にやるということが、あの現在の主流になりつつあって、
一つの側面ごとに一つのチームを持って、
それぞれのチームがこのええ一つの目的にのための追加学習を行うみたいなことが行われたりします。
まあ、それぞれのステップスだとさらっていきますが。ええ、まず一つ目が事前学習ですね。
これは大量のデータから大量の計算を使って言語モデルを作るという段階です。まあ、
図式もう1回してみると、えっと、
だいたい15兆トークンとかぐらいあるような巨大なテキストデータをネットから収集、
インターネットから収集していきます。
で、延べ数千万時間の計算ですね。ええと、数億円かけてええ。
その結果としてモデルのパラメーターが出来上がります。例えば数百ギガとか。ええとまあ、
一テラに近いぐらいの大きさのええパラメーターのファイルができます。
まあ、ちょっとインターネット圧縮してる。
みたいな感じのものとも言えるかもしれないですね。
で、この段階は次トークン予測で学習を行います。さっき話していた学習の方法です。
で、その次に行われるのがCDチューニングですね。ええ。
この段階では言語モデルをええと。まあ、ちょっとエージェントらしくと書いてますが、
まあ、指示に従いやすくするように、ええ、
追加で教室付きの訓練を行うという段階になっています。まあ、教室付きと呼んでますが。
えっと、まあ、入力の分を条件付けて、次トークンとして、まあ一が出やすくて、で、
その一まで条件付けると栄養が出やすくてっていうふうに、えっと、
この実際のええ望ましい出力をええより生成しやすくなるように学習をさせるという段階を。
ええと。追加で取りますと。
まあ、この学習方法は普通に次トークン予測ですね。
で、ここはあの、それ用のデータセットが用意されて、
例えば入力がこうである時に欲しい質量がこれですっていうふうに、
ええとまあデータセットが用意されたりします。
で、ただこの段階、このCDチューニングで。ええ、ちょっとこの辺すみません。
ざっと飛ばすだけにしようかなと思いますが、あのCDチューニングだけではちょっと。
ええと、大規模にデータセットを用意するのが大変で。まあ、
さっきみたいなデータを望ましい出力っていうデータを用意するのってすごく大変なので。
ええ、それで行われるまあ、学習っていうのはだんだん規模は縮小していて。ええ、
その代わりに、まあ、試しにモデルに出力させてみて。ええ。
それに対して人間がどういう出力を好んでいるかによって学習するという学習の方法が開発されたりしていて。
ええ。それによってより訓練が行われたりしています。まあ、
だから正解を与えるのではなくて、実際に試しに生成をさせた上で、ええ、
どの生成の出力が良かったかを選ば、
人が選ぶっていう方法での学習ですねが行われるようになった。
っています。で、さらにその次の段階として、ええ、数学やプログラミング、
あるいは思考トークンの多さ、ちょっと後で出てきますが。ええ、
そういう望ましい性質を持った大規模言語モデルを作るように、
ええ追加の学習を行うということが。
行われたりしています。まあ、強化学習と呼ばれる方法で学習が行われたりしています。
まあ、こういう形で、
今の大規模言語モデルは元になっているベースの次トークン予測による事前学習だけではなくて、さらに様々な方法で事後学習追加の学習が行われるっていうのが、ええ基本的な作り方になっています。
で、
その中には人類がどういう出力を好むかを反映するための先行チューニングという自己学習の段階があったり、あるいはええより望ましい特性を持たせるための強化学習という段階があったり。ええ、そういうふうにあの追加での学習をするということが、今では。
よく行われています。まあ、
それによって我々が使っているええと使いやすいモデルっていうものが生まれているんですね。ただ、途中の続きを書いているだけではないぞという、そういう話ですね。
ちなみに、この追加の事後学習の段階は、まあ、何か新しい学習をしているというよりは、
ええ、もともと事前学習データから学習してある。ええ、いい生成をできる能力を、
まあそれが引き出されやすくするための。
段階として、現在ではどちらかというとみなされていたりします。まあ、
もともとモデルが持っている能力をええより出やすくするという、
そういう意味で特性を促進するような学習をしているっていうのが、
まあこの段階の役割だというふうに今ではみなされています。
はい。で、次の。
セクションの話をしていきますが、えっと、ちょっとですね。
この後にもうちょっと高度なあの、なんて言うんでしょう。えっと、
より現代的なになってきた大規模言語モデルの話をええしていくんですが、
その手前でちょっと利用方法の話を何スライドか。
お話しておこうかなと思います。ちょっとお水を飲みます。
はい。ちょっとざっと利用方法の話ですね。
ええ、さっきみたいな形で作られたLLMというものが、
いろいろな会社から提供されていたりします。で、
これがどうやって利用できるのかっていう話をちょっとしておきます。まあ、
どういうふうに利用されてるかっていう話ですかね。
ええ、世の中のLLMはまあ、どこで手に入れられるかというと。ええ、
大きく分けてオープンなモデルというものと、クローズドなモデルがあって、
それによってちょっと手に入れ方というか、使いかたが異なってきます。
まあ、
だいたいタスクの性能はクローズドなモデルの方が先に高くなるっていうことが多いんですが。ええ、どういうものかというと、クローズドモデルっていうのは、例えばオープンAIという会社とか、グーグルという会社が出しているGPT5.6とか、ジェミニー3.5とか、そういったモデルたちですね。
で、ええ、オープンなモデルと呼ばれているのは、
例えばメタというええ旧フェイスブックですね。
メタという会社が出しているラマというええモデルとか、
アリババという中国の会社が出しているええクエンというええモデルとか、
そういうものがあったりしますで。
ええ、これ、それぞれクローズドとオープンっていうのはどういうことかというと、まあ、
ここでは例えば。ええ、例えばというか、まずモデルのパラメーターですね。
訓練済みのモデルのパラメーターがええ、公開されていないものをクローズドモデル。
公開されているものをオープンモデルというふうに大まかに呼びます。
公開されてないっていうのは、ええ、我々はモデルの、
まあ具体的なええパラメーターの値を見ることができないっていうわけですね。
これらの会社が持っていて、それはもうもちろんあの。
企業機密として保持されていて、我々はそれを手に入れることができないですね。
一方でオープンモデルと呼ばれているLLMはええ、
これらの会社がダウンロードできるようにパラメーターを公開しています。まあ、なので、
我々手に入れる、それ自体を手に入れることが。
できるんですね。
ソースコードはクローズドなモデルでは公開されていなくて、
オープンなモデルではええ推論フェーズのためのコードだけ公開されている。
そういうオープンウェイトと呼ばれるモデルと、ええ、
あるいはさらに追加で訓練用のコードまで公開されている。
もっと公開されているオープンソースのモデル。
と呼ばれる。ええ。
ものがあったりします。で。
少なくともオープンモデルで推論用のコードが公開されているのが、まあ普通なんですが、
オープンウェイ、少なくともオープンウェイトなモデルであれば、ええ、
我々はソースコードもあるし、モデルパラメータもダウンロードできるので、
自分たちのパソコンでというか、まあ普通。
えっと、個人用のパソコンだとちょっと小さすぎるので、あの、動かないんですけど、
大きめのサーバーなんかを用意しておけば、
自分たちでこういうモデルをダウンロードして使うっていうことができるようになってきたりします。で、クローズドモデルはどうやって利用されているかというと、まあ、各企業のサービスとして。
提供されていますね。ええ、まず第一に各社のサービス経営で使われています。
例えばチャット形式のさっきみたいなジェミニのええサービスとかですね。で、
これは多くは月額の課金制で、ええ、こういうチャットの画面で使えるとか、
そういったものですね。
で、もう一つ、普通よくある使い方として、 API経由の使い方というものもあります。
APIというのは、プログラムから呼び出すための仕組みのことですね。で、えっと、
例えばプログラムでこういうふうに書くと、
この入力というプロンプトがモデルには送られて。
結果がええと、インターネット経由の通信でええ返ってくると、そういう使い方ですね。で、
これはだいたい従量課金型で、
えっと入力したプロンプトの量に応じて課金されるっていうのが基本的な課金のされ方です。
で、課金体系の。まあ詳細としては、まあ多くのAPIとかサービスだと、
だいたいトークン数に比例して課金あるいは制限がかかっています。
ここでトークン数はもうあの、
この講義でずっと出てきている単語のようなものとしてのトークンの。
個数そのものですね。
で、月額課金の場合は、ええ。まあ、多くのチャット系のサービスなんかはそうですが、
一定期間に処理させることができるトークン数の上限が設けられていて、
まあそういうものをレートリミットと呼んだりします。で、
レートリミットに達してしまうと、ええ、次の。まあ、例えば日曜日まで。
ええ。リフレッシュがなくて、日曜日になるとまたリートリミットがリセットされて、
えっと、また一定量使うことができるみたいな形が多いですね。
ええ、従量課金の場合は、まあ特にAPIだとそうですが、
大抵は入力トークンと出力トークンの個数で。ええ、それぞれ単価が違うんですけど、
まあそれの合算でカウントがされています。で、その分だけあの、
その都度お金がかかるっていう形ですね。
ええ、自分たちの会社の、例えばサービスに組み込もうとすると、
こういうAPIをもちろん使うことになって、プログラムから呼ばないといけないので、
こういうものを使うことになって、ええ、
入力トークン数と出力トークン数で課金されるっていう形のええ課金体験になりますね。
で、もう一つの使われ方。えっと、大規模ではなくて、
逆に小規模な言語モデルっていうものが、最近は最近っていうか、まあこの数年ですかね。
えっと、大規模言語モデルをもとに作られていたりします。ええ、
そういうものは小規模言語モデルと呼ばれています。そのランゲージまだで、 SLMと。
呼べますね。ええ。こういうものはLLMとの対比で生まれた名前なので、
あの旧来のモデルと言語モデルと比べて断然全然大きいんですけど。えっとまあ、
その中でも、ええ、それほど大規模ではないサーバーでも動かせるぐらいの大きさとか、
あるいは自分たちのパソコンでも動いてしまうぐらいの。
大きさとか、
あるいはスマホで動いてしまうぐらいの大きさのモデルっていうものが提供されていたりします。で、特にそのSLMの場合は、あのオープンウェイトなモデルのモデルであることがかなり多いですね。というか、ほとんどそうなんじゃないかなと思います。
で、こういうものがあの、提供されていて。えっと。
まあ、ローカルマシンというか、
自分たちのパソコンでも動かせるものが出てきたりしていて。で、
そういうものの性能もどんどん上がっているので、
まあ一つの注目すべき対象という感じですね。グーグルとかそういうところも、
ええ小さなモデルというのを出していて、まあ我々のスマホで動くものも、
あの提供されていたりはします。
まあ、性能はもちろん大規模言語モデルには及ばないんですけど。でも、
どんどん上がってるって感じですね。
はい。で、ここからちょっといくつかさらなる発展を話していきたいと思います。
ええ。まず思考モデルというタイプの発展ですね。
ちょっとさっきの話に一瞬戻るというか、あの、
ちょっとこっちは先に話してもよかったんですが、ええ、
思考モデルというものの話をします。先ほど、
ええプロンプトの入れ方でええチェイノフソートというものがありました。思考の連鎖ええ、
問題を解くための途中過程を出力させるように。
プロンプトをしておくと、プロンプトを渡しておくと、
より難易度が高い問題を解けるというケースが出てきたっていう話をしましたね。で、
この仕組みを。まあ、これが有効だということが発見されたので、
そうならばモデル自体を途中結果を。
ごめんなさい。
途中過程を出力しやすいように追加訓練しておけば便利なんじゃないかっていう話が出てきますね。それで性能が上がるんじゃないかっていう気がしていますね。まあ、この仕組みをこのええと入力のプロンプトでええ途中過程を出力させるという仕組みを。
ユーザーの使いかたでどうにかするんじゃなくて、モデル自身に組み込んだという。まあ、
学習で、追加学習でそうなりやすくしたというものが作られるようになってきて、
まあ今の常識にすでになっていますね。
ええ、ちょっとスケーリングという話がありますが、ちょっとすみませんが、
ちょっと飛ばします。
あのよりええとより思考過程をちゅ出力させるほど性能が上がりますっていうことが実験で知られていたりします。
ちょっと。ここも。
あ、すみません。えっと。
どうしようかな。ええ。
ちょっとごめんなさい。ここの内容、あのどれに関しても、
あの思考モデルのちょっと詳細すぎるところなので、 1回ここでは飛ばさせてください。
えっと、まあ、いろいろな工夫が行われるようになって、思考の連鎖という、
もともとは入力をうまく工夫すると性能が上がりますっていう話。
だけだったものが、今ではモデル自体がええと。そういう思考の連鎖の、まあ途中過程、
途中の思考過程も一緒に出力することをまあしやすくなるように学習され、訓練されていて、
それによって性能が上がっていくっていうことが。
起きています。っていう話ですね。
で、すみませんが、あの、どんどん次の話に行ってしまいます。えっと、
さらなる発展の2個目で、エージェントというものの話をします。
エージェントというのは何かというと、まあ、あのどういう話題かというと、ええ、
LLMがさらに発展して、
さらには思考モデルと呼ばれる途中過程まで出力するようなモデルが出てきたことによって、
さらにその先に今ええと。
モデルの能力というか、使われ方が広がってきています。
それがただ思考するっていうところだけでとどまったりとか、
生成するっていうだけにとどまるんではなくて、まあやってることはそうであるんですけど、
結果として計画をして主体的に行動を取ることができるような、自立的に行動しているか。
のように振る舞わせることができるっていうのがこのエージェントという話です。で、
それがあのこれまでのAIの基礎技術と比べて質的な変化を生み出しているので、
それの話を少ししておきます。
まあ、これまでのというか、まあ、
普通の機械学習モデルは基本的に入力から出力を出すという、そういう予測器でしたね。で、
この枠組み自体は汎用的で、いろいろな入出力を考えると、
創造的にいろいろなタスクを解くことができました。で、先ほど話していた。
ええと、あのLLMだと、まあ、
このいろんなタスクを同じモデルで解くことができるという、まあ、
入力の工夫によってですね、
解くことができますという世界観になってきたという話をしましたが、
まあそれもちょっとこれにまだまだ近いというか。ええ、
その時に解かせたいタスクというものが我々の側にもともとあっ。
で、その溶かせたいタスクのためにどういう入力をすればいいのかっていうのを考えて、
ええ、欲しい出力を得られるかっていうのを、まあ考えてたわけですね。まあ、
この世界観がもともとどうしてもベースにあるわけです。で、
画像検索とかでもまあ当然そうで、入力は画像、出力は単語列みたいな形で。
もともと基本的にはタスクが決まっていて、ええ、
入力の特徴がどういうものかも決まっていて、出力の特徴論。ああ、ごめんなさい。
出力のラベルもどういうものが欲しいかをあらかじめ決めていて、
その上で良いモデルを作れますかあるいはLLMだったら良い。
出力が出てきますかっていうことを考えるっていうのが、
もともとの我々が持っていた世界観ですね。
で、これはあの枠組みとしては汎用的なんですが、
タスクを定義するっていう枠だけはずっとあったわけなんですね。ええ。
タスクを定義するというのは、つまり入出力を定義することでもあり、
ええかつタスクのゴールを定義することでもあります。まあ、 LLMの。
基本、初期の使い方も含めて、機械学習の応用的なタスクを考えるときは、何を入力して、
何を出力して、
どういうふうに性能を測りますかという話から始まるっていうのが基本でした。で、
LLMだと、
それをあのいろんなタスクを同じモデルだけでできてしまいますねみたいな話が生まれ始めていたんですが。
このタスクをまあ人間が外から決めているっていう世界観自体、
このタスクの定式化をするということ自体は、
まあ本当に必要は最低限のこととして当たり前に存在。もちろんずっとしてたんですね。
え、ところが、この枠組み自体がかなり意外な方法で乗り越えられてきたっていうのが、
ええ、まあ、今のエルエムの結果として起きています。これは何かというと、
超高品質な自然言語生成ができるようになってきたこととの結果として。
ええ、解くべきタスクの定義自体をモデルが出力できるようになってきたんですね。例えば、
この画像からメーカーを調べてほしいという入力を入れると。
高品質な生成をできるエルエルエムはここから。よし、まずは画像をテキスト化しよう。
さっきのあの思考モデル的な途中過程を出力させているわけですが。ええ、
まずは画像をテキスト化しよう。
ええ、灰色の窓カーテンタグには1980とある。まあ、画像を読んだ結果とかですね。
よし、次はこのキーワードで検索をしよう。
アクションなんちゃらかんちゃらで検索エンジンをのツールを呼ぶみたいなことを出力させることができていて。
こういうことができるようになってきたんですね。で、こういうことができると、
何が起きているかというと、画像からメーカーを調べてほしいという、まあ、
ふんわりしたタスクというか、まあ、依頼ぐらいの、
あんまりちゃんと定義されているとはちょっと言い難いタスクがあったとして。
それを入力として渡すと、
このモデルがこの入力に応えるためにどういうタスクを解けばいいかも含めて出力をしているっていう状況が、まあちょっと外から見直すと起きているわけですね。
言い換えると、
どういうタスクを解くべきかを利用者が定義しなくても良い時代がだんだんと近づいているというか。まあ、生まれ始めています。これはいろいろなタスクで使えるモデルっていう程度の話は収まらない。結構質的な変化ですね。
従来であれば、この画像からメーカーを調べるというタスクが、まあ、
あの元のタスクというか、ふんわりしたタスクみたいなものがあったら、
基本的には人間がええ、これをやってください、これをやってくださいというふうに、あの、
こういうタスク、あなた解いてくださいというふうに、
それまでだったら指示をしていたわけなんですが、あるいは。
ええ、モデルを。そのために学習して、
その学習したモデルを使うっていうことをしていたわけなんですが、
そこのアスクの定義の部分をモデルができるっていうことが起き始めているわけですね。
で、こういうことをできるモデル、あるいはえっとまあ、
機械のことを自立的なエージェントというふうに呼びます。
自立的なエージェントというのは、自分自身の動作の目標を設定して、
ええ動作するという存在のことです。で、これは単なる入出力の。
モデルっていうレベルを超えて超えていてっていうか、まあ、
ちょっとあの質的に異なっていて。ええ、計画を立てて、タスクを自ら選択、
あるいは新規に設計して、それを解決するということができる存在です。で、
これが言語生成というちょっと意外な方法で。
実現してるわけですね。実現もまあし始めているとし始めてるっていうか、
まあ使われ始めてると言っていいんじゃないかなと思います。
で、例えばオープンAIのまあちょっと古いモデルですが、
オースリーというモデルの場合はどういう振る舞いをしていたかというと、ええ、
ユーザーは普通にまず入力をすると、それに対して思考トークンがいくらか出力されて、
まあ思考の中身を見ると、途中で自発的にウェブ検索を。
キーワードとかも自分で考えるし、ウェブ検索しなきゃということ自体も、
この中を見ると出力されていたりするわけなんですが。ええ。何か思考を出力して、
その結果に基づいて自分がウェブ検索を行って、
ええ得られた結果をもとに回答を出力すると。
いうことをLLMが行うようになってきています。で、それはあの、こういう途中過程をえ、
出力するっていうことのちょっと延長上にあるというか、自分でタスクを設定するような、
ええ出力をするっていうことをさせてきた結果として。
まあ、後から考えると確かにって話なんですが。え、
もともとあったタスク定義という枠組み自体をモデルが。
それ自体を行えるような状況が、自然言語精神によって生まれているわけなんですね。
で、こういうものの、あのエージェントのフレームワークっていうものも、
ええ作られたりとかしていたりして。ええと、こういうものがあったりするんですが、
ちょっと詳細まではここでは割愛します。
ええ、すみません。ここのツールの仕様の話も。
ませんが、割愛します。
えっと、この辺はあの、さっと読めば多分何を言ってるかわかるかなとは思うので、
よかったらちょっと見てみていただければと思います。
で、このパートのまとめですね。ええ。LLMをうまく使うと、
エージェントを作ることができるということが、まあ、
あのLLMが出た当初から言われるようになって。ええ、まあ、
それが今ではもう実現しています。
で、我々もあの。結構日々使っていたりとかしますね。
これは、あの。
まあ、そうですね。あの、したりします。ちょっとここはすみません。また割愛します。
で、参考しようというのもあります。で、
最後ちょっとだけマルチモーダルモデルの話をしておこうかなと思います。ええ、
マルチモーダルモデルっていうのは、テキスト、画像、
音声などを統一的に扱えるモデルです。まあ、
あの複数種類を扱えるモデルのことをマルチモデルのモデルと言います。
ええ。ここでは多種類のデータのっていう意味で理解してください。
まず、データのモダリティという言葉があります。データのモダリティというのは、
データの形式様式のことですね。例えば、
テキストデータとか画像データ音声データ動画データという、
まあ性質が違うデータのええ種類ですね。
こういった種類一つ一つを一つのモダリティというふうに呼びます。で、
複数のモダリティを同時に扱えるようなモデルをマルチモデルモデルと呼びます。まあ、
1種類だと逆に輸入モータルと言ったりします。
例えばこれ、ジェミニの画面。昔のジェミニの画面ですが、ええ、
ユーザーは画像もテキストも入力して、この風景を説明してと入れると、ええ、
この両方の情報を使って応答のテキストを生成するということをしてくれたり、今の。
ジムにでもしてくれたりしますね。こういうモデルは。えっと、こういうことをできる。
えっと、 LLMの前延長上にあるものはええ画像もテキストも処理できたりして、
マルチモーダルのモデルだったりします。
で、このマルチモーダルのモデルをどうやって実現しているかっていう話なんですが。ええ。
マルチモーダルなモデルを作るためには、
マルチモーダルな特徴例の情報を扱う必要がもちろんありますね。
画像もテキストもどっちも受け取れる必要があるわけです。
そのためには共通の埋め込みを学習するということが。
鍵になっています。
画像の埋め込みとテキストの埋め込みで、ええ、
同じ空間の埋め込みを用意するっていうことが鍵になっていたりします。で、
そのための手法なんかがあったりして。えっと、すみません、
ちょっと飛ばしている部分が多くて恐縮なんですが、えっと、このまあクリップと呼ばれる。
手法なんかが一つの大きな。まあ転換点というか、皮切りになったり、
今でもちょっと部分的に使われることがありますが、こういう手法が生まれてきて、で、
そういうのはどういうものかというと、
テキストと画像で共通の埋め込み空間を学習するモデルだったりするんですが、
こういうものが。
出てきたことによって、統一的に画像もテキストもどちらも同じ計算の空間で、
同じようなベクトル空間でまあ使えるというモデルが出てきています。
その学習法とかちょっと載せてはますが。
ええ。と。
まあ、今の大規模なマルチモダルモデルでは、ええ、
複数のモダリティをまあ全く同じやり方で統一的に扱うということが行われています。まあ、
それはこの埋め込みの共通の埋め込みを学習するっていうことが元になっていて、
それによってできるようになった。
できています。まあ、
今だと画像もテキストも入力できるトランスフォーマー系のモデルというものがアーキテクチャとしてできてきたりしているんですね。で、こういうものがあの学習されて、実際にLLMとして、あるいは正確に言うとマルチモーダルなええ大規模モデルとして。
サービスで提供されるようになっていたりします。
まあ、ちょっとまとめもすいませんが飛ばしますね。で、えっと、ここまでの内容、あの、
まさしく日進月歩の世界なので、
基本的には最新情報を使い続ける以外にえっと知る方法がないっていうのが正直なところです。で、本当はいくらでも話したい内容、まだまだあるんですけど、ちょっと一ターム分の講義に多分なってしまうぐらいの。
分量があるので、ええとまあ、
ここでは元の仕組みの話をええざっとするっていうところまででとどめさせてもらえればと思います。で、ええとまあ、おすすめの文献ですかね。このええと、先月投稿されたまとめがありまして、ええと、これはあの、結構分量もある。
英語のテキストですけど、
まあモデルで読ませれば皆さんも読みやすいんじゃないかなと思いますが、えっと、
網羅的によく書かれている文献があったりするので、
こういうものをえっと見てみていただくといいかなと思います。で、えっと、すみません。
もう時間ですが、えっとまあ今回、大規模言語モデルの話と、
最後ちょっとだけマルチモーダルモデルの。
話をええしました。まあ、ほとんど下の話でしたねをしてきました。で、えっと、まあ、
ここまでが第二部の内容で、ええ、次回えっと、
出会いと社会っていう話をするのを最後にして、この講義のええ締めに。
なります。ということで、今回の内容は以上です。ありがとうございました。